Добрый день. Меня зовут Ринат. Эта вакансия крайне интересна мне. Мое образование, профессиональные навыки и опыт работы отлично подходят к требованиям по вакансии. Уверен, что я справлюсь на 100% и принесу компании пользу и измеримый результат со знаком плюс. В ближайших моих планах — получить сертификат международного образца по MBA.

Буду рад рассказать о себе подробнее и ответить на вопросы по телефону и на собеседовании. Так же рассмотрю другие подходящие вакансии.

Посмотрите, пожалуйста, на моё резюме по ссылке: https://rin-nas.github.io/cv/
