# Вопросы работодателю (IT компания)

## Профессиональные вопросы

Необходимо задать обязательно.

### Компания

1. Сколько лет существует компания?
1. Сколько всего сотрудников работает в компании?
1. Компания/проект уже зарабатывает или пока тратятся деньги инвесторов?

### Команда

1. Сколько всего человек работает в команде?
1. Какие роли есть в команде?
1. Кому подчиняется сотрудник в предлагаемой вакансии?
1. Какая управленческая методология используется в разработке ПО?
1. Какие технологии и ПО используются в IT?
1. Кто ведёт проектную документацию? Какое для этого ПО используется?
1. Кто ставит задачи? Какая информация поступает на входе? Какое для этого ПО используется?
1. Кому необходимо отчивываться о результатах работы, как часто, в каком виде?

### Должность

1. Это новая должность (с чем связано её введение) или существующая (сколько проработал предыдущий сотрудник, почему он уходит)?
1. Кому непосредственно я буду подчиняться?
1. Какие виды задач необходимо будет решать? Какие задачи уникальные/периодические/постояные?
1. Какие результаты от меня ожидают за время испытательного срока?
1. Предполагается ли обучение сотрудников?
1. Будет ли доступ в интернет?
1. Будут ли права доступа для установки вспомогательного ПО, необходимого для решения задач, без участия администратора (FAR, Paint.NET, 7zip, Notepad++ и др.)

## Социальные вопросы

Необходимо задать, если видно, что у компании есть интерес к моей кандидатуре.

### Испытательный срок и договор

1. Сколько месяцев длится испытательный срок?
1. Сколько процентов з.пл. выплачивается на испытательном сроке?
1. Какой тип договора заключается с сотрудником? Cрочный/бессрочный? Трудовой/гражданско-правовой (оказания услуг)?
1. Заключается ли договор на испытательный срок?
1. Будет ли официальное приглашение на работу по e-mail?

### Заработная плата

1. Бывают ли задержки в выплате з.пл.?
1. Сколько процентов з.пл. является «белой»?
1. Сколько раз в месяц выплачивается з.пл., в каких числах месяца, в каких пропорциях?
1. Каким образом выплачивается з.пл. (наличными/на банковскую карту)?
1. Как часто индексируется з.пл.?

### Отпуск

1. Сколько календарных дней длится отпуск?
1. Отпуск полностью оплачиваемый?
1. Отпускные перед отпуском выплачиваются?

### Условия работы и соцпакет

1. Есть ли требования к одежде и внешнему виду?
1. Каков режим работы в компании? Время прихода-ухода, обеденный перерыв.
1. Возможен ли гибкий график?
1. Как в компании относятся к небольшим опазданиям?
1. Можно ли посмотреть на рабочее место?
  * Помещение. Просторное, светлое, чистое, с вентиляцией, отоплением, кондиционером? Cколько человек в одном помещении? Шумное?
  * Рабочее место. У окна, на проходе? Удобный стол и стул? Есть тумбочка? Монитор видно со спины?
  * Компьютер. Современный, тихий, с Windows 10 / LinuxMint и 2 мониторами от 19"?
1. Есть ли своя кухня c микроволновкой и водой? Кулер, чай-кофе?
1. Есть ли ДМС? Спортзал? Корпоративные мероприятия?
1. Есть ли возможность повышения квалификации (за счёт работодателя)? Курсы английского языка, профессиональные конференции, оплата учебной литературы?
