# Системный аналитик

<strong>Системный аналитик</strong> — в широком смысле — специалист по решению сложных организационно-технических проблем, имеющих междисциплинарную природу, использующий методы системного анализа.

В узком смысле в сфере информационных технологий системный аналитик — это специалист в области анализа предметной области и формулирования требований к разрабатываемым информационным системам и прикладному программному обеспечению.

Основным продуктом системного аналитика являются организационно-технические решения, оформляемые как техническое задание на программное обеспечение. В основе всей его работы лежит методика системного анализа, а итогом должно стать стабильное функционирование техники и удовлетворение ее технических свойств запросам заказчика.

Системный аналитик должен балансировать на грани между бизнесом предприятия и возможностями IT-отдела, он должен представлять себе весь проект в целом, поэтому в его обязанности входит создание структуры взаимодействия двух компаний.

Ключевая роль системного аналитика в проекте автоматизации компании заключается в разработке непротиворечивой и полной модели требований бизнеса к внедряемому программному обеспечению. Сначала системный аналитик собирает требования к новому программному продукту, после чего разрабатывает техническое задание на создание программного обеспечения, проектирует документальное оформление системной и программной архитектур IT-системы, ставит задачи на разработку и тестирование. По окончании проекта он объясняет правила работы пользователям и решает проблемы функционирования на всех стадиях жизненного цикла созданной системы.

## Особенности профессии
Основные задачи системного аналитика — анализ бизнес-процессов с точки зрения их последующей автоматизации, разработка технических заданий и спецификаций, тестирование программного обеспечения, составление аналитических отчетов.

### Типичные функциональные обязанности системного аналитика:

1. изучение той или иной области на предмет внедрения и разработки прикладных информационных систем;
1. участие в интервьюировании бизнес-экспертов и пользователей информационных систем на предмет изучения текущих принципов организации бизнес-процессов;
1. изучение и систематизация документации по проекту в части выделения процессов, подлежащих автоматизации;
1. подготовка документации по описанию сущностей, взаимосвязей и процессов предметной области с использованием специальных нотаций;
1. участие в постановке задач и разработке технического задания;
1. сбор, анализ и документирование функциональных требований к программному обеспечению.
1. участие в подготовке схем тестирования функционала для выявления отклонений от сформулированных бизнес-требований и функциональных требований;
1. участие в тестировании прототипа разрабатываемой системы;
1. участие в обучении пользователей системы;
1. анализ рисков и причин возникновения ошибок при разработке систем;
1. участие в выборе платформы для реализации проекта.

## Плюсы и минусы профессии

### К плюсам профессии относятся:

1. высокая востребованность на рынке труда;
1. достаточно высокий уровень оплаты труда;
1. гибкий график работы, в том числе возможность удаленной работы;
1. неоспоримая значимость системного аналитика в глазах сотрудников и заказчиков, удовлетворение от реализованного проекта,
1. возможность поездить по стране и за ее пределами;
1. возможность реализовать свои творческие способности;
1. результат работы и ощутимая польза видны сразу же, как только рабочий процесс в компании выводится на новый уровень;
1. за счет навыков коммуникативного общения во время проектов в разных организациях происходит расширение круга полезных знакомств.

### К минусам профессии стоит отнести следующие моменты:

1. разногласия, споры с клиентом как следствие его непонимания отличия одной системы от другой и, кроме того, низкой эффективности постановки им задачи;
1. нередко пользователи негативно относятся к внедрению новой информационной системы в компании, тогда аналитику приходиться терпеливо и упорно объяснять ее пользу и преимущества, что отнимает время и нервы;
1. из-за высокого уровня смежности с другими специализациями (разработчик, архитектор приложений, консультант) существует риск переключения системного аналитика на смежные задачи, что не всегда может отвечать целям и устремлениям специалиста;
1. ненормированный рабочий день, частые командировки (хотя у таких поездок есть свои плюсы: иностранные компании любят проводить стажировки сотрудников представительств — отличный шанс за их счет пожить в шикарном отеле, посмотреть другие страны. Цивилизованные компании организуют не только обучение, но и отдых, в программу которого входят занятия, посещение выставок, экскурсии).

## Место работы

Крупные банки, консалтинговые компании, специализирующиеся на разработке IT-решений для внешних заказчиков.

## Важные качества
Системному аналитику должны быть присущи такие качества, как системное мышление, аналитический склад ума, коммуникабельность, настойчивость, умение формулировать непротиворечивые требования, разделять общее и частное, уделять больше внимания существенным деталям и игнорировать несущественные. Чрезвычайно важна интуиция, перспективное видение развития процессов и систем, умение «читать между строк».

### Ключевыми навыками для системного аналитика являются:

способность быстро понять требования и определить их приоритет, а также рассказать о технических решениях и их влиянии на бизнес понятным клиенту языком;
умение в различных проектах следовать принятой методологии, нотациям и формам документов;
навыки работы с соответствующим программным обеспечением;
способность к коллективной работе с другими аналитиками в случае, если над проектом трудится команда;
умение, сохраняя творческий стиль работы, соблюдать дисциплину в отношении ведения документов, версий, протоколов и готовность трудиться в команде с архитекторами, разработчиками, тестировщиками;
навык убедительно демонстрировать компетенцию компании в определенной области, по итогам краткого разговора составить представление о клиенте и его требованиях к решению.

### Системный аналитик должен знать:

основы программирования (в том числе объектно-ориентированного), проектирования, разработки, документирования программного обеспечения;
основы теории алгоритмов, теории баз данных, теории систем и системного анализа, основы безопасности информации;
основы проектирования человеко-машинных интерфейсов;
обладать общими знаниями в области менеджмента, основ экономики, бухгалтерского и управленческого учета.

## Где учат
На сегодняшний день в силу новизны профессии «готовых» системных аналитиков высшие учебные заведения России пока не выпускают. Только в июне 2008 года Российский союз промышленников и предпринимателей (РСПП) совместно с Министерством образования и науки РФ предложил утвердить профессиональные стандарты по наиболее массовым и востребованным профессиям в области информационных технологий. В число разработанных РСПП стандартов входит стандарт и по профессии «системного аналитика».
Открытая в 2002 году кафедра бизнес-аналитики при факультете бизнес-информатики ГУ-ВШЭ слишком молода, чтобы похвастаться успешными проектами своих выпускников. Чаще всего сегодняшний системный аналитик получает одно высшее образование или несколько, а затем совершенствуется и проходит дополнительное обучение.
Высшее образование, полученное в одном из известных вузов по специальностям, связанным с информационными технологиями или экономикой, может стать начальной ступенью на пути к освоению профессии бизнес-аналитика. Одно из ключевых требований работодателя к соискателям — наличие профильного высшего образования. Специальности, связанные с разработкой программного обеспечения и автоматизированными системами управления:

1. «Прикладная математика и информатика» (010501);
1. «Математическое обеспечение и администрирование информационных систем» (010503);
1. «Вычислительные машины, комплексы, системы и сети» (230101);
1. «Прикладная информатика в экономике» (080801);
1. «Программное обеспечение вычислительной техники и автоматизированных систем» (230105).

Данные специальности преподаются во многих вузах России. Наиболее авторитетные по данным направлениям: МГУ им. М. В. Ломоносова, МГТУ им. Н. Э. Баумана, Московский государственный университет экономики, статистики и информатики, МИФИ.
Некоторые вузы предлагают для IT-специалистов с высшим образованием прохождение обучения по профессиональной переподготовке, а многие IT-компании организуют специальные курсы и семинары.
Курсы по бизнес-моделированию и методологии создания программных систем при Академии IT предназначены для бизнес-аналитиков и направлены на обучение программным продуктам, без которых невозможен специалист высокого уровня.
Следует добавить, что чаще остальных в вакансиях системных аналитиков встречаются требования о знании следующего программного обеспечения: MS Visio, All Fusion, ARIS, Rational Suite, стандартов IDEF, DFD, UML и языка SQL.

## Оплата труда

Уровень заработной платы системных аналитиков колеблется в пределах от 45 до 150 тыс. рублей в месяц. При этом средний размер компенсации весьма высок и составляет около 60 тыс. рублей в месяц, что косвенно можно считать свидетельством дефицита специалистов на рынке труда. Приведенные цифры достоверны для Москвы, в регионах уровень оплаты труда бизнес-аналитиков несколько ниже столичного.
В последнее время на кадровом рынке все чаще появляется вакансии стартового уровня — «системный аналитик, стажер». Уровень компенсации, как правило, составляет 40—60% от заработной платы опытного специалиста.
Размер дохода системного аналитика с опытом работы, прежде всего, зависит от направления деятельности компании и уровня проектов и задач. В компаниях-разработчиках, как правило, материальная компенсация зависит от объема выполненных работ и услуг (оклад+проценты от стоимости услуг). В компаниях заказчика — фиксированный оклад плюс премии в соответствии с принятой системой мотивации. Бонусы обычно начисляются по результатам участия и завершению проектов.

## Ступеньки карьеры и перспективы

Если системный аналитик получил место в представительстве крупной западной или даже отечественной компании, то считайте, что его карьера уже состоялась. Среди перспектив — продвижение в отделе, а также внутри самой фирмы. Имея опыт работы системным аналитиком и опыт участия в проектах, специалист может продолжить свое профессиональное развитие и претендовать на позиции: архитектора приложений, консультанта по внедрению информационных систем, руководителя проектов по внедрению.

## Интересные факты

В чем отличие системного аналитика от бизнес-аналитика?
Если подходить к вопросу с теоретической точки зрения, то система — более всеобъемлющее понятие, чем бизнес. То есть системный аналитик анализирует все подряд, а бизнес-аналитик - только то, что связано с вопросами бизнеса. С другой стороны, первый традиционно имеет отношение к сфере информационных технологий (IT), то есть его улучшения касаются только внедрения новых разработок IT, а второй усовершенствует любыми методами, в том числе и методами IT. С данной точки зрения понятие «деятельность бизнес-аналитика» шире, чем «компетенция системного аналитика». Но на практике любой анализ в результате сводится к тому, что работу надо усовершенствовать, что возможно, как правило, за счет автоматизации процессов. Вот так и сливаются в одно целое обязанности двух этих специалистов. Заметим, что в профильные IT-компании требуется системный аналитик, а в непрофильные - бизнес-аналитик.

Бывают ситуации, когда, например, в некоторой компании А есть бизнес-аналитик, его деятельность приводит к тому, что компания А обращается за программным продуктом в компанию Б. В последней, если она разрабатывает и внедряет программное обеспечение, есть системный аналитик. В таком случае бизнес-аналитик компании А сотрудничает рука об руку с системным аналитиком компании Б.

Автор: Екатерина Ягофарова
