# «Я просто спросить», или неуместные вопросы на собеседовании 

24 Октября 2022

Собеседование — стрессовая ситуация для многих кандидатов, даже если оно проходит в штатном режиме. Но момент может стать по-настоящему неловким, если вдобавок к стандартным вопросам о работе рекрутер начнет интересоваться вещами, рассказывать о которых вы явно не готовы. Как подготовиться к таким вопросам и как правильно на них отвечать, рассказывает директор по персоналу и организационному развитию сервиса «Работа.ру» Юлия Санина 

## «Какие у вас вредные привычки?» 

Этот вопрос может насторожить, но рекрутер его задает вовсе не для того, чтобы узнать о тайных пороках и слабостях соискателя. Его цель — выяснить, могут ли привычки повлиять на результат работы, например, если речь идет о частых перекурах или употреблении алкоголя.

Что ответить. Отвечать на этот вопрос следует лаконично и честно. Вредные привычки никак не влияют на трудовую деятельность? Так и стоит ответить рекрутеру, не останавливаясь на каждом недостатке подробно. Если соискателю необходимы частые перекуры, работодателю тоже лучше узнать об этом сразу, чтобы после трудоустройства не возникло конфликтов.

## «Ругаетесь ли вы матом?» 

Еще один вопрос, который рекрутер задает для того, чтобы понять, как кандидат ведет себя на работе. Стоит помнить, что в каждой компании имеются свои правила коммуникации между сотрудниками. В некоторых коллективах к мату относят нейтрально и не запрещают его использование, а в других организациях нецензурная лексика табуирована. Согласно исследованию «Работа.ру», 73% россиян матерятся на работе, и в целом относятся к нецензурной лексике нейтрально. 
Что ответить. Как и в предыдущем пункте, можно деликатно ответить, что не ругаетесь матом в рабочее время — этого ответа рекрутеру должно быть вполне достаточно.

## «Какие у вас недостатки?»

Рекрутер вовсе не ставит перед собой цель вывести соискателя на чистую воду. Этот вопрос — проверка способностей кандидата к саморефлексии. У каждого человека есть сильные и слабые стороны — вопрос в том, насколько он хорошо их осознаете и готов ли работать над своим развитием и устранением недостатков. 

Что ответить. Идеальный ответ на такой вопрос — рассказ об одной из реальных слабостей и о том, как получается с ней справляться. Например, если у кандидата есть трудности с делегированием, он может рассказать, как успешно борется с гиперответственностью и постепенно учится доверять младшим сотрудникам свои задачи. 

## «Какой у вас знак зодиака?» 

Если вам задали это вопрос на собеседовании — скорее всего, потенциальный работодатель верит в астрологию. Встречаются такие вопросы нередко — по данным опроса «Работа.ру», каждый шестой руководитель обращает внимание на астрологическую совместимость с сотрудниками. Может оказаться, что босс считает определенный знак зодиака неподходящим для данной позиции, и лучше, если это выяснится в самом начале.

Что ответить. Но отвечать или нет — зависит только от соискателя. Если этот вопрос покажется неуместным, стоит сообщить об этом рекрутеру. Возможно, уже на данном этапе окажется, что компания придерживается чуждых ценностей, и лучше не тратить время и силы на попытки понять друг друга.

## «Верите ли вы в бога?» 

Мотивы для уточнения этого момента у всех руководителей свои. Кто-то предпочитает брать на работу религиозных сотрудников, так как, вероятно, считает, что это положительно влияет на их нравственные качества. Другие, наоборот, исповедуют радикальный атеизм и подбирают команду, ориентируясь, в том числе, и на этот критерий.

Что ответить. В любом случае кандидату стоит аккуратно намекнуть рекрутеру, что ваша теологическая позиция никак не отражается на рабочих процессах, и вы предпочли бы оставить этот личный аспект при себе.

## «В чьей квартире вы живете?» 

«Своя или снимаете?», «Платите ли ипотеку?» — если на собеседовании задают один из этих вопросов, скорее всего, у рекрутера сейчас усиленно работает внутренний «калькулятор»: он сопоставляет расходы кандидата на жилье с будущей зарплатой и пытается понять, хватит ли ему этой суммы на жизнь.

Что ответить. Лучше спросить у рекрутера, чем вызван его интерес. Если работодатель таким образом пытается выяснить, устраивает ли кандидата зарплатная вилка, можно заверить его в том, что сумма вполне адекватна вашим притязаниям. А на сам вопрос про жилье отвечать необязательно.

## «У вас есть семья и дети?» 

Задавая этот вопрос, работодатель, скорее всего, хочет узнать, насколько кандидат готов отдавать себя работе и насколько часто будет отвлекаться на семейные вопросы.

Что ответить. Если тема кажется слишком личной, лучше доброжелательно ответить рекрутеру, что этот вопрос не касается профессиональных навыков. Так удастся не только защитить личные границы, но и четко дать понять, что вы не готовы перерабатывать без веских причин и быть постоянно на связи. Если после этого вопроса дальнейшее общение с компанией не сложится — возможно, это и к лучшему. Важно помнить, что адекватный руководитель ценит стремление сотрудника сохранять баланс между работой и личной жизнью. 

## В качестве послесловия 

Если на собеседовании задают неудобный вопрос, главное — не теряться. Можно переспросить у рекрутера, чем вызван его интерес. В подавляющем большинстве случаев окажется, что это всего лишь попытка понять, совместим ли кандидат с компанией. Лучше отвечать честно, но не выдавать слишком личную информацию, если нет потребности или желания. Важно помнить, что соискателя с работодателем связывают исключительно деловые отношения, и рекрутеру совершенно необязательно знать, куда он ездит по выходным, чем кормит своего кота и сколько составляет его ипотечный взнос. 

Источник: https://adindex.ru/publication/opinion/frames/2022/10/21/307299.phtml?variant=3355
