# Вопросы от соискателя работодателю для прохождения собеседования в IT компании на позицию `application (development) DBA` (2023)

## Изучить самостоятельно 

1. Почитать корпоративный блог и социальные сети. 
   Это неполное представление о компании, кое-что можно будет понять и «между строк».
2. Попробовать найти бывших сотрудников и попросить их рассказать о том, как работалось в этой компании. 
   Если больше двух человек отозвались негативно — то задуматься.
3. Прийти в офис компании на собеседование на 15 минут раньше. Понаблюдать за другими сотрудниками. 
   Как они взаимодействуют? Выглядят ли довольными? Похожи ли они на тех людей, с которыми вам хочется работать?

## Вопросы к тимлиду и команде

### Команда, задачи, технологии
1. За какой продукт/проект отвечает команда, в которой я буду работать?
1. Сколько всего человек работает в команде?
1. Какие роли есть в команде?
1. Кто распределяет задачи в команде? Какое для этого ПО используется?
1. Кому необходимо отчитываться о результатах работы, как часто, в каком виде?
1. Кто ведёт проектную документацию? Какое для этого ПО используется?
1. Какие языки разработки, технологии и ПО используются в проекте и команде?
1. Как часто выпускается релиз?
1. Как организована работа в команде? Какие бывают встречи? Есть ли управленческая методология типа скрам, канбан?
1. Как вы управляете уровнем качества продукта?
1. Какие виды тестирования есть? Имеется ли стенд для нагрузочного тестирования?
1. Имеется ли обезличивание ПД 
  
### Прод БД
1. Сколько штук кластеров БД имеется? Каких версий?
1. Как организована отказоустойчивость? Разворачивание бэкапов тестируется?
1. Какой примерно суммарный объём данных хранится? 
1. Кроме OLTP есть ли OLAP?
1. Доступы 
   1. Как организован доступ приложений к прод БД?
      * Приложения могут напрямую работать с таблицами БД? Или доступ возможен только к VIEW и функциям/процедурам?
   1. Как организован доступ сотрудников к прод БД? Есть ли интеграция с LDAP?
   1. Есть ли разграничение доступов на чтение, на запись?
   1. Кто занимается выдачей и отзывом доступов? 
1. Миграции БД
   1. Каким образом организован накат миграций БД в прод БД? 
      Под миграциями БД понимается изменения в схеме и данных.
   1. Кто накатывает SQL миграции в прод БД?
   1. Какая целевая версия PostgreSQL будет при переезде с другой БД?
      Уже начали что-то делать для переезда на PostgreSQL? 

### Тестовые БД
1. Данные на тестовой БД хранятся в полном объёме или только маленький "срез" с прод БД?
   * Имеется отдельная ли БД для нагрузочного тестирования?
1. ПД на тестовых БД обезличены? Какое ПО для этого используется?
1. У каждого разработчика и тестового стенда своя собственная БД или это одна общая?
1. Каким образом и как часто актуализируются тестовые БД данными с прод БД?
1. Есть ли автоматическое тестирование наката-оката миграций БД в CI/CD? 

### Мои задачи
1. Какие результаты от меня ожидают за время испытательного срока?
1. Какие цели будут стоять передо мной на ближайшие полгода-год?
1. По каким показателям вы оцениваете работу? Есть ли KPI?
1. Какие карьерные перспективы у меня на этой позиции? Чему я смогу научиться? Куда дальше расти?
1. Имеются ли переработки? Это считается нормой?
1. Инициатива приветствуется или не очень? 
1. По сколько примерно лет работают сотрудники? Почему лично вам нравится здесь работать?

### Рабочий комп и ПО  
1. Какая ОС у меня будет на рабочем компе?
1. Будут ли там права админа?
1. Какие особенности или ограничения будут на рабочем компе?
1. Есть ли лицензии на платное ПО (IDE)?
 

## Вопросы к рекрутеру

### Должность

1. * Это новая должность (с чем связано её введение) 
   * или существующая (сколько проработал предыдущий сотрудник, почему он уходит)?
1. Сколько времени мне ожидать решения по моей кандидатуре? 
1. Допустим, я принял приглашение. Может быть такое, что вы передумали?

### Договор 
1. Какой тип договора заключается с сотрудником? 
   Срочный/бессрочный? Трудовой/гражданско-правовой (оказания услуг)?
1. Какая сумма з.пл. будет прописана в договоре? Это оклад + премия? В каких пропорциях?
1. Заключается ли договор на испытательный срок?

### Испытательный срок

1. Будет ли у меня наставник на первое время?
1. Как долго длится испытательный срок?
1. На время испытательного срока есть ли разница в заработной плате?


### Заработная плата

1. З.пл. «белая» или «серая»?
1. Как часто выплачивается з.пл?
1. Каким образом выплачивается з.пл.? (наличными/на банковскую карту)
1. Как часто пересматривается размер з.пл.? Что для этого нужно сделать?
1. Была ли когда-нибудь задержка в выплате з.пл.?

### Отпуск

1. Сколько календарных дней длится отпуск?
1. Отпуск полностью оплачиваемый?
1. Отпускные перед отпуском выплачиваются?

### Режим и условия работы и соцпакет

1. Где территориально находится офис?
1. Сколько раз в неделю нужно обязательно работать из офиса?
1. Какой режим работы в компании? Время прихода-ухода, обеденный перерыв. Как относятся к небольшим опозданиям?
1. Есть ли требования к одежде и внешнему виду?
1. Есть ли своя кухня c микроволновкой и водой?
1. Какое оборудование для работы даёт компания (ноут, клава, мышь, монитор)? Доп. монитор от 24" и кресло домой дают на прокат?
1. Есть ли ДМС и другие "плюшки"?
1. Можно ли посмотреть на рабочее место?
   * Помещение. Какой этаж? Просторное, светлое, чистое, с вентиляцией, отоплением, кондиционером? 
     Сколько человек в одном помещении? Отдел продаж рядом (они шумные)?
   * Рабочее место. У окна, на проходе? Удобный стол и стул? Монитор видно со спины?

### Компания

1. Сколько всего сотрудников работает в компании?
1. Почему у вас классно работать и стоит идти именно к вам?
1. Какими достижениями компания может похвалиться за последний год?
1. Какие есть проблемы в компании?
   * А штрафы есть?
1. Как пройдет мой первый рабочий день?
1. Есть ли какое-нибудь обязательное внутреннее обучение с тестами? Сколько времени это занимает?
1. Какие возможности предоставляет компания сотрудникам для повышения профессионального уровня?
   Курсы английского языка, профессиональные конференции, оплата учебной литературы?
1. Как оцениваете сотрудников? Что нужно делать, чтобы быть успешным?
   Проводится ли в компании оценка эффективности сотрудников (performance review) раз в полгода?
1. Из-за чего меня могут уволить?
1. Как в компании проходят корпоративные мероприятия? Например д.р. компании.

## Ссылки
1. https://github.com/NikolayS/interview-questions/blob/master/general.md
1. https://www.rabota.ru/articles/career/stop-slova-na-sobesedovanii-5628
1. [Какие вопросы задать работодателю на собеседовании?](https://habr.com/ru/post/655631/)
